# 背景介绍

在这个行业摸爬滚打过几年的，大概都知道大家伙基本上都是如下的套路。

## 院内信息系统数据交互-集成平台版
A医院是一家门诊量接近5000的三甲医院，甲公司是国内 HIT 的巨头之一，历经五年完成了院内集成平台的建设。乙公司是A院院长的关系户，现在做了一个 TOC 的 APP，主打挂号和报告查询等惠民便民业务。
经过几轮沟通，甲乙公司双方技术人员约定了如下技术细节：
甲(集成平台)提供 webService 给乙(获取病人预约信息)调用。
接口名称	获取病人预约信息
实现方式	集成平台提供WebService
优先级	高
事务相关系统	挂号app  集成平台
业务定义	通过调用集成平台提供的WebService获取病人预约信息
业务流程	无
约束条件	无
业务要素	无
输入 
Input	ClinicAppInfoQuery 结构参考3.9
输出
resultcode	调用结果，1：成功；-1：失败
output	ClinicAppInfoQuery结构参考3.9
errorMessage	错误信息

3.9.	ClinicAppInfoQuery

```
Class ClinicAppInfoQuery Extends MSG.Req.reqBase
{
/// 交易码
Property jym As %String;

/// 就诊卡号
Property jzkh As %String;

/// 卡类型
Property klx As %String;

/// 设备编号
Property sbbh As %String;

/// 校验码
Property SECRITYNO As %String;

}
3.9.1.	ClinicAppInfoQuery
Class ClinicAppInfoQuery Extends BaseRes
{

Parameter XMLNAME As %String = "yuyueInfo";

Parameter XMLIGNORENULL = 1;

Property output As list Of Meta.ZZFW.yuyueInfo;

}
```
3.9.2.	Meta.ZZFW.yuyueInfo
```
Class Meta.ZZFW.yuyueInfo Extends (%SerialObject, %XML.Adaptor)
{

/// 预约编号
Property yybh As %String;

/// 预约方式
Property yyfs As %String;

/// 预约费用
Property yyfy As %String;

/// 预约日期
Property yyrq As %String;

/// 预约科室编码
Property ksbm As %String;

/// 预约医生编码
Property ysbm As %String;

/// 预约时段
Property yysd As %String;

/// 医生姓名
Property ysmc As %String;

/// 科室名称
Property ksmc As %String;

}
```


## 院内信息系统数据交互-HIS版

A医院是一家门诊量接近5000的二甲医院，甲公司是当地 HIT 的地头蛇，整个市内大部分医院内的系统都是他操刀承建的。乙公司是A院院长的关系户，现在做了一个 TOC 的 APP，主打挂号和报告查询等惠民便民业务。
经过几轮沟通，甲乙公司双方技术人员约定了如下技术细节：
甲(HIS)提供 webService 给乙(获取病人预约信息)调用。HIS作为服务端，以WebService方式或者Socket方式为自助终端、银行以及手机银行系统、手机微信、各类APP提供服务。接口参数类型为String，字符串内的格式为XML。WebService方式通讯统一入口方法为CallFun，通过业务码进行业务区分。Socket方式通讯通过业务码进行业务区分。

序号	服务方法说明	方法	交易码
1	获取预约记录	CallFun	1701

```
获取预约记录
接口代码	1701
接口方法	CallFun
接口描述	查询所有的预约挂号记录列表
接口协议	WebService+XML/Socket
主要使用者	自助终端
请求消息：
说明	示例
以Request为根节点的XML串.子节点定义详见下方的说明.
	<Request>
  <Header>头部公共请求参数</Header>
   <Body>
<HospCode></HospCode>
<CardTypeCode></CardTypeCode>
<CardNo></CardNo>
<PatientID></PatientID>
<OutPatientNo></OutPatientNo>
<VisitStartDate></VisitStartDate>
<VisitEndDate></VisitEndDate>
  </Body>
</Request>
标签名	数据类型	中文名称	必填项	说明
HospCode	String	院区编号		
CardTypeCode	String	卡类型		参见附录卡类型表
CardNo	String	卡号		
PatientID	String	患者ID		
OutPatientNo	String	门诊号		
VisitStartDate	Date	就诊开始日期		
VisitEndDate	Date	就诊结束日期		
应答消息：
说明	示例
以Response 为根节点的XML串.
	<Response>
<Header>头部公共响应参数</Header>
<Body>
  <Items>
     <Item>
  <OrderNo></OrderNo>
  <OrderIdentity></OrderIdentity>
  <OrderDate></OrderDate>
  <OrderState></OrderState>
 <RegSourceID></RegSourceID>
<RegSourceName></RegSourceName>
<DeptID></DeptID>
<DeptName></DeptName>
<DoctID></DoctID>
<DoctName></DoctName>
<RankID></RankID>
<RankName></RankName>
<RegDate></RegDate>
<StartTime></StartTime>
<EndTime></EndTime>
<PatientBookFee></PatientBookFee>
<TotalRegFee></TotalRegFee>
<PayFee></PayFee>
<RegFee></RegFee>
<TreatFee></TreatFee>
<ServicesFee></ServicesFee>
<MetaFee></MetaFee>
<OtherFee></OtherFee>
<Specialty></Specialty>
<TreatLocation></TreatLocation>
<IsAvailable></IsAvailable>
<IsPay></IsPay>
<ConfirmRegist></ConfirmRegist>
<RegName></RegName>
    <Note></Note>
  </Item>
...
</Items>
  </Body>
</Response>
标签名	数据类型	中文名称	必填项	说明
OrderNo	String	预约编号	Y	取号时唯一标识
OrderIdentity	String	订单标识		取号标识，可能His的订单号或取号密码等
OrderDate	Date	预约日期		
OrderState	String	订单状态		
RegSourceID	String	号源编码		
RegSourceName	String	号源名称		
DeptID	Date	科室编号		
DeptName	String	科室名称		
DoctID	String	医生编号		
DoctName	String	医生姓名		
RankID	String	医生级别编号		
RankName	String	医生级别名称		
RegDate	String	就诊日期		
StartTime	Date	就诊开始时间		
EndTime	Date	就诊结束时间		
PatientBookFee	Decimal	病历本费用		
TotalRegFee	Decimal	挂号总费用		
PayFee	Decimal	支付总金额		
RegFee	Decimal	挂号费		
TreatFee	Decimal	诊疗费		
ServicesFee	Decimal	服务费		
MetaFee	Decimal	检查费		
OtherFee	Decimal	其它费用		
Specialty	String	医生特长		
TreatLocation	String	就诊位置		
IsAvailable	String	是否可取号		一般就诊当天才可取号，0为不可取号，1为可取号
IsPay	String	是否需要支付		0需要支付 1 不需要支付
ConfirmRegist	String	可确认预约挂号		0 无需确认，1需要确认
RegName	String	被预约人姓名		若返回为空，则直接确认即可
若不为空，则需要刷就诊卡确认持卡人身份，若一致则可以执行预约取号
Note	String	备用字段		
```

## 院内信息系统数据交互-中间表版

某市卫计委管理着12家三甲医院，为了能够给辖区内的400W 常驻居民提供优质的医疗服务、有效的管控医疗费用、挖掘医疗数据的应用价值，要求这12家医院都要向卫计委建设的市级医疗信息平台上报数据。

医院提交数据的方式为定时批量式的。定时批量式提交采集数据将包含除部分字典数据外的其他全部采集内容。定时批量式地提交采集数据，要求医院内部信息系统自动生成数据并定时批量提交到前置机中约定的发送文件缓存区的相应数据表中。特别需要说明的是：医院内部信息系统在编制提交采集数据的程序逻辑时，不要将提交采集数据的操作逻辑嵌入到医院内日常医疗业务流程中，即不要将提交采集数据成功与否作为日常医疗业务流程是否可继续流转的必要条件。而作为一个单独的处理程序逻辑予以定时单独运作。

在部署前置机时会建立数据库管理系统，并预先创建各数据表的表结构。这些预先建立的数据表分为两类：发送文件缓存区和接收文件缓存区，所有的表根据功能的不同向医院内相关信息系统开放不同的读写权限。在提交数据时， 医院信息系统需要按照数据采集时点要求，定时批量的将生成的采集数据填入对应的数据表内。

由医院提交到前置机发送文件缓存区的采集数据，由部署在前置机中的医院端数据交换平台自动进行整合、上传等一系列工作。对发送文件缓存区内的存储空间释放工作，也将由数据交换平台在完成了上传之后的若干时间之后自动进行。

医院将各表的数据发送到文件缓存区后，需要在“数据填报情况表”中插入记录表明当天的填报工作已完成，以避免由于各种原因导致医院的填报工作延迟而发生未填报完全数据交换平台就开始处理的情况出现。前置机端的数据交换平台在处理完当天的数据后，会将相应的记录的处理标志改掉，以便告知医院数据已处理完。

共要求三大板块业务：
*  1. 业务运营相关数据是指医院在医疗服务主营业务方面的业务量、业务收入数据。该数据将仅被用于对医院医疗服务业务的运营情况进行统计分析。
需要采集的数据被划分为 6+2 个中间表。其中， 6 个中间表分别为：挂号、诊疗收费、入院登记、出院登记在/出院结算以及手术记录，分别对应医院内 HIS 中的相关业务表。另外 2 个表仍旧沿用xx接口规范 v2.1 章节“ 2.5 业务数据统计报告”中的（ 一 ） 业 务 量 统 计 表 (TB_STAT_YWL_Report) 与 （ 二 ） 业 务 收 入 统 计 表
(TB_STAT_YWSR_Report)

* 2. 临床诊疗病史相关数据
（一）门诊类业务的临床病史信息填报
就诊患者在医院内接受了门诊类业务服务后，由医院的信息管理系统将该患者就诊时的病史资料按照本文后述的内容和格式要求，对数据进行汇集后依本规范后述说明的方式和时点填报提交医联中心系统。由于实验室检验报告、医学影像检查报告通常不在门急诊诊疗期间就可得到，往往隔天甚至数日之后，所以，可将检验检查报告作为单独的报告填报上传，不必与诊疗流程中的其他数据汇集后一并上传。对于门诊手术也按照单独报告填报上传。
（二）住院类业务的临床病史信息填报
患者在医院登记入院，接受了各种治疗。当病人住院诊疗发生了在/出院结算或者办理了离院手续时，医院须汇总全部已产生的诊疗数据填报提交。对于住院，不必在未办理结算或离院手续之前传报临床诊疗病史信息（对第一章中的业务运营类数据，则需要在发生入院登记时即填报）。
由于一部分检验报告、医学影像检查报告、手术报告，或出院小结有可能在办理离院或结算时仍未产生，所以，可将后续产生的各类报告单独填报上传，不必与住院诊疗流程中的其他数据汇集后一并上传。

临床诊疗病史相关数据的采集内容共有 16 个数据库表组成。
（ 1）患者基本新：患者基本信息表
（ 2）实验室检验报告：检验结果指标表、细菌结果、药敏结果这三个表必须与实验室检验报告表头相互关联。
（ 3）门诊就诊信息：门诊处方明细表、门诊收费明细表必须与门诊就诊记录表相互关联。
（ 4）住院就诊信息：住院医嘱明细表、住院收费明细表必须与住院就诊记录表相互关联
（ 5）病案首页：住院病案首页表
（ 6）诊断明细：诊断明细表
（ 7）手术明细：手术明细表
（ 8）出院小结：出院小结表
（ 9）医学影像检查报告：医学影像检查报告表

* 3. 医院基础字典数据
3.1 医院字典表(TB_DIC_Hospital) 
3.2 科室字典表(TB_DIC_Department) 
3.3 医护人员字典表(TB_DIC_ Practitioner) 
3.4 药品目录字典表(TB_DIC_MEDICINES) 
3.5 非药品目录字典表(TB_DIC_Materials
3.6 诊断字典表(TB_DIC_Disease) 
3.7 标本字典表(TB_DIC_Specimen) 
3.8 检验指标字典表(TB_DIC_Test_Indicator
3.9 仪器设备字典表(TB_DIC_Instrument
3.10 检查类型字典表(TB_DIC_RIS_Type

* 4. 医保费用相关数据

## 院内信息系统数据交互-HL7版

暂且不表


# 参考资料

1. 
医院的HIS 是指实现医院内门诊、住院的诊疗从挂号、配药、收费结算等业务流程的信息系统。医院的 LIS 是指实现医院内实验室检验从电子申请单到报告业务流程处理的信息系统。医院的 CIS 是指医院内的医生工作站信息系统。 RIS 是指实现医院内医学影像检查从电子申请单到报告业务流程处理的信息系统
2.
就诊患者的身份电子标识卡有：
（ 1）中华人民共和国社会保障卡（以下简称“社保卡”）。即XX市政府或外地
医保人员持有符合国家人保部标准规范的社会保障卡。包括中小学生学籍卡等对各种
类型人员分别发放的社会保障 IC 卡。
（ 2）XX地区仍遗留使用的医保 28 位磁卡（以下简称“医保卡”）。
（ 3）X地区发行的医联自费就诊卡（以下简称“X卡”）。 指联网医院按照
统一的编码规范印制的自费就诊卡，印有“XX”标志。该卡由于规范了编号，所以
可作为患者跨联网医院就诊时通用。
（ 4）医院自费卡指各联网医院自行编号的，不符合医联编号规范的自费就诊卡。
通常是由于各医院统一使用医联卡之前的过渡时期，仍在使用的各医院自行发放的自
费就诊卡。