## 从零开始开发新的业务系统——做系统



我们已经学习不少关于GraphQL的知识了。在之前的例子中，使用的都是存储在内存中的数据，但在现实开发中，你需要使用的是GraphQL 模式后的真实数据源。

这也正是本节课所要完成的目标。目前国内医疗信息化厂商多使用 Oracle 数据库，医院内部的信息系统集成多采用点对点的接口模式，多采用 XML 的 SOAP 服务。目前已有一些大型三甲基于集成平台/院内信息平台实现了系统的互联互通，协议仍然多以XML 为主，由于使用了国外的数据引擎，故而部分是支持国家标准诸如 HL7 V2.X V3 CDA。对于实现了市级、区级的人口健康信息平台的城市，医疗机构之间仍多以前置机方式实现数据交互。下面我们以典型的院内HIS表结构(军卫一号)和某达的前置机表结构来给大家示范 GraphQL 如何在系统互联互通 接口设计和开发中应用来降低接口重复开发的成本。



## 以军卫一号 HIS 表结构为例

我们以网络上公开可访问的 《文档编号: 天健—0000—0601—DSM 天健 医院信息系统 数据结构手册 版本1.0.15（第15稿）》为例。

我们选取病人主索引、检查病人主索引和检查主记录、检查报告四张表
9.1	病人主索引  PAT_MASTER_INDEX
字段中文名称	字段名	类型	长度	说明
病人标识号	PATIENT_ID	C	10	病人唯一标识号，可以由用户赋予具体的含义，如：病案号，门诊号等
住院号	INP_NO	C	10	可选的病人标识，可为空
姓名	NAME	C	20	病人姓名
姓名拼音	NAME_PHONETIC	C	16	病人姓名拼音，大写，字间用一个空格分隔，超长截断
性别	SEX	C	4	男、女、未知，本系统定义，见1.1性别字典
出生日期	DATE_OF_BIRTH	D		
出生地	BIRTH_PLACE	C	6	指定省市县，使用代码，见2.2行政区字典
国籍	CITIZENSHIP	C	2	使用国家代码，见2.1国家及地区字典
民族	NATION	C	10	民族规范名称，见1.3民族字典
身份证号	ID_NO	C	18	
身份	IDENTITY	C	10	由身份登记子系统生成，住院登记子系统在办理入院时更新。使用规范名称，由用户定义，见1.6身份字典
费别	CHARGE_TYPE	C	8	由身份登记子系统生成，住院登记子系统在办理入院时更新。使用规范名称，由用户定义，见1.9费别字典
合同单位	UNIT_IN_CONTRACT	C	11	如果病人所在单位为本医院的合同单位或体系单位，则使用代码，否则为空。由身份登记子系统生成，住院登记子系统在办理入院时更新。代码由用户定义，见2.4合同单位记录
通信地址	MAILING_ADDRESS	C	40	指永久通信地址
邮政编码	ZIP_CODE	C	6	对应通信地址的邮政编码
家庭电话号码	PHONE_NUMBER_HOME	C	16	
单位电话号码	PHONE_NUMBER_BUSINESS	C	16	
联系人姓名	NEXT_OF_KIN	C	8	病人的亲属姓名
与联系人关系	RELATIONSHIP	C	2	夫妻、父子等，使用代码，见1.19社会关系字典
联系人地址	NEXT_OF_KIN_ADDR	C	40	
联系人邮政编码	NEXT_OF_KIN_ZIP_CODE	C	6	
联系人电话号码	NEXT_OF_KIN_PHONE	C	16	
上次就诊日期	LAST_VISIT_DATE	D	7	由挂号与预约子系统根据就诊记录填写
重要人物标志	VIP_INDICATOR	N	1	1-VIP 0-非VIP
建卡日期	CREATE_DATE	D	7	
操作员	OPERATOR	C	8	最后修改本记录的操作员姓名
医疗体系病人标志	SERVICE_AGENCY	C	40	
单位邮编	business_zip_code	C	6	
照片	photo	Long raw		
入院来源	PATIENT_CLASS	C		使用代码，门诊、急诊、转入等，见1.11入院方式字典
学历	degree	C	10	见学历字典
种族	race	C	10	见种族字典
宗教	religion	C	16	见宗教字典
母语	Mother_language	C	16	见语言字典
第二外语	Foreign_language	C	16	所能接受的服务语言,见语言字典
证件类型	ID_type	C	10	见证件类型字典
会员号	Vip_no	C	18	
英文名字	e_name	var	100	住院登记、身份登记、主索引录入时增加英文名字。


注释：此表描述所有在院注册的病人的基本信息，被整个医院信息系统所共享。由身份登记子系统录入。
此表信息需长期在线保存，如果使用挂号子系统，则此表的数据增长量与每日的初诊病人数相一致。如果医院每日门诊量为1000，其中1/4为初诊病人，则每日数据增长量约为250条，每年约为80,000条。
主键：病人标识号。

10.5	就诊记录  CLINIC_MASTER
字段中文名称	字段名	类型	长度	说明
就诊日期	VISIT_DATE	D		非空
就诊序号	VISIT_NO	N	5	非空，每天从1开始递增，为病人每次挂号分配一个序号，该序号与就诊日期一起，构成一次就诊的唯一标识
号别	CLINIC_LABEL	C	16	对应门诊号表主记录定义的号别
就诊时间描述	VISIT_TIME_DESC	C	8	同号表门诊时间描述
号码	SERIAL_NO	N	3	一个号别下的序号
病人标识	号	PATIENT_ID	C	10	对已建立主索引的病人使用，对无主索引的病人为空
姓名	NAME	C	20	病人姓名
姓名拼音	NAME_PHONETIC	C	16	病人姓名拼音，大写，字间用一个空格分隔，超长截断
性别	SEX	C	4	使用规范描述，见1.1性别字典
年龄	AGE	N	3	
身份	IDENTITY	C	10	使用规范名称，用户定义，见1.6身份字典
费别	CHARGE_TYPE	C	8	使用规范名称，用户定义，见1.9费别字典
医保类别	INSURANCE_TYPE	C	16	如果此病人为医保病人，则记录反映本次住院支付方案的医保类别
医疗保险号	INSURANCE_NO	C	18	如果此病人为医保病人，则记录其保险号
合同单位	UNIT_IN_CONTRACT	C	11	也称体系单位，使用代码，用户定义，见2.4合同单位记录
号类	CLINIC_TYPE	C	8	标识该门诊的挂号费等级，如：普通、专家等，见3.5门诊号类别字典
初诊标志	FIRST_VISIT_INDICATOR	N	1	1-初诊 0-复诊
就诊科室	VISIT_DEPT	C	8	科室代码，用户定义，见2.6科室字典
就诊专科	VISIT_SPECIAL_CLINIC	C	16	指就诊科室下所设的某一专科，可空
医生	DOCTOR	C	8	在就诊专家门诊时，为专家姓名，可空
提供病案标志	MR_PROVIDE_INDICATOR	N	1	1--需提供  0--不提供
挂号状态	REGISTRATION_STATUS	N	1	反映从预约到就诊的状态变化。0-预约 1-已确认（已取号） 2-就诊
挂号日期	REGISTERING_DATE	D	7	发生预约或挂号的日期
症状	SYMPTOM	C	40	
挂号费	REGIST_FEE	N	5,2	
诊疗费	CLINIC_FEE	N	5,2	
其它费	OTHER_FEE	N	5,2	
实收费用	CLINIC_CHARGE	N	5,2	
挂号员	OPERATOR	C	8	
退号日期	RETURNED_DATE	D		发生退号时使用
退号挂号员	RETURNED_OPERATOR	C	8	发生退号时使用
挂号模式	MODE_CODE	C	1	
卡名	CARD_NAME	C	16	
卡号	CARD_NO	C	20	
结帐时间	ACCT_DATE_TIME	D		
结帐号码	ACCT_NO	C	6	
支付方式	PAY_WAY	C	8	
病案传送否	MR_PROVIDED_INDICATOR	N	1	
发票号码	INVOICE_NO	C	20	
门诊号	clinic_no	V2	13	
注释：此表反映病人一次就诊或挂号的基本信息，挂号时产生，由病人门诊的后续环节如：收费、取药等使用。病人完成整个门诊流程，待门诊业务统计完成后，即可删除挂号记录。
允许提前挂号，即提前拿号和交费（不同于预约）。
主键：就诊日期、就诊序号。

14.1	检查病人主索引 EXAM_PAT_MI
字段中文名称	字段名	类型	长度	说明
检查号类别	LOCAL_ID_CLASS	C	1	每种检查，允许使用各自本地的标识号，如：超声号、X光号，本字段用于区分不同类型的本地标识号，由用户定义
检查标识号	PATIENT_LOCAL_ID	C	10	如：超声号、X光号，与检查标识号类别一起构成检查主索引的唯一标识
病人标识号	PATIENT_ID	C	10	不要求申请的病人必须具备主索引，但对具有主索引的病人使用此项，以便与其他系统的医疗数据关联
姓名	NAME	C	20	病人姓名，非空
姓名拼音	NAME_PHONETIC	C	16	病人姓名拼音，大写，字间用一个空格分隔，超长截断
性别	SEX	C	4	病人性别，男、女、未知等，1.1性别字典
出生日期	DATE_OF_BIRTH	D		病人出生日期
出生地	BIRTH_PLACE	C	6	或称为籍贯，使用代码，见2.2行政区字典
身份	IDENTITY	C	10	使用规范名称，如：师以上、团以下、战士、免费职工、家属、地方其他等，见1.6身份字典
费别	CHARGE_TYPE	C	8	使用规范名称，如：免费、包干、军半费、军全费、公费、自费、其他等，见1.9费别字典
通信地址	MAILING_ADDRESS	C	40	
邮政编码	ZIP_CODE	C	6	数字型字符
联系电话	PHONE_NUMBER	C	16	
注释：此表用于反映病人各种检查本地标识信息。本表的信息与病人主索引有一定的重复，但通过本表的设置，使得检查系统与其他系统相对独立，可以不依赖于病人主索引信息，这有利于满足辅诊科室社会化服务的模型。从电子病历角度来看，通过本表，可以查得一个病人各种相关标识号。如果病人具备主索引信息，在提取病人检查信息时，可以不通过本表，直接与检查记录关联。
不要求所有的检查都使用本表，特别是不建立病人本地档案的系统，可以不使用本表，而直接使用病人主索引（确保所有的病人有主索引）。
在病人建立各种检查档案时（预约时仅建立预约记录，不分配标识号，故不创建该记录），由特检分系统建立该记录。


14.3	检查主记录 EXAM_MASTER
字段中文名称	字段名	类型	长度	说明
申请序号	EXAM_NO	C	10	每个检查申请的唯一标识，在整个系统范围内唯一。序号可采用集中分配方式，序号的组成可由申请日期加上一个顺序号或使用累计序号
检查号类别	LOCAL_ID_CLASS	C	1	每种检查，允许使用各自本地的标识号，如：超声号、X光号，本字段用于区分不同类型的本地标识号，由用户定义
检查标识号	PATIENT_LOCAL_ID	C	10	如：超声号、X光号，与检查标识号类别一起构成检查主索引的唯一标识
病人标识号	PATIENT_ID	C	10	不要求申请的病人必须具备主索引，但对具有主索引的病人使用此项
病人本次住院标识	VISIT_ID	N	2	对住院病人使用此项，门诊或外来病人可为空
姓名	NAME	C	20	病人姓名，非空
性别	SEX	C	4	病人性别，本系统定义，见1.1性别字典
出生日期	DATE_OF_BIRTH	D		病人出生日期
检查类别	EXAM_CLASS	C	6	区分各类检查，使用规范名称，用户定义，见3.3检查类别字典
检查子类	EXAM_SUB_CLASS	C	8	区分一种检查类下的各子类，如超声类下的腹部、心脏、妇产等子类，使用规范名称，用户定义，见3.4检查子类字典
标本收到日期及时间	SPM_RECVED_DATE	D		此项由执行科室填入
临床症状	CLIN_SYMP	C	400	正文描述
体征	PHYS_SIGN	C	400	正文描述
相关化验结果	RELEVANT_LAB_TEST	C	200	正文描述
其他诊断	RELEVANT_DIAG	C	400	依靠其他检查手段得到的有关诊断
临床诊断	CLIN_DIAG	C	80	主要临床诊断，正文描述
检查方式	EXAM_MODE	C	1	描述检查的场所，本系统定义，使用代码，A=病房 B=检查科室
检查分组	EXAM_GROUP	C	16	用于标识预约排队队列。每个队列称为一个检查组。它可能是一台仪器对应多个检查项目构成的排队队列，也可能是多台仪器对应一个检查项目构成的一个排队队列
使用仪器	DEVICE	C	20	指检查所使用的仪器名称和型号
执行科室	PERFORMED_BY	C	8	使用代码，用户定义，见2.6科室字典
病人来源	PATIENT_SOURCE	C	1	门诊、病房、外来，使用代码，见1.10病人来源字典
外来医疗单位名称	FACILITY	C	20	当病人为外来时，使用此字段表示病人所在医院或医疗机构名称。当病人来自本院时，留空
申请日期及时间	REQ_DATE_TIME	D		提出此申请的日期及时间
申请科室	REQ_DEPT	C	8	使用代码，用户定义，见2.6科室字典
申请医生	REQ_PHYSICIAN	C	8	医生姓名
申请备注	REQ_MEMO	C	60	由申请者输入与申请有关的需另外说明的问题
预约日期及时间	SCHEDULED_DATE_TIME	D		此字段由执行科室根据预约安排填写
注意事项	NOTICE	C	400	此字段由执行科室填写，填入与申请项目有关需注意的事项。该项与预约日期及时间一起构成对检查申请的答复。
检查日期及时间	EXAM_DATE_TIME	D		实际执行检查的日期及时间
报告日期及时间	REPORT_DATE_TIME	D		医生确认报告的日期及时间
操作者	TECHNICIAN	C	8	操作的技术人员姓名
报告者	REPORTER	C	8	确认报告的医生姓名
检查结果状态	RESULT_STATUS	C	1	反映申请的执行情况，如：收到申请、已执行、初步报告、确认报告等，初始时，由申请方填入，以后根据检查的执行情况，由执行者修改，使用代码，本系统定义，见3.7检查结果状态字典
费用	COSTS	N	8,2	按标准价格计算得到的本检查的费用，由执行科室划价后填入
应收费用	CHARGES	N	8,2	考虑费别因素后，计算得到的本检查的费用，由执行科室划价后填入
计价标志	CHARGE_INDICATOR	N	22,0	0-未计价 1-已计价，由收费系统或者检查系统在计费后填入
病人费用类别	CHARGE_TYPE	C	8	
身份	IDENTITY	C	10	
报告状态	RPTSTATUS	C	50	Pacs
打印状态	PRINT_STATUS	C	50	Pacs
检查子科室	EXAM_SUBDEPT	C	10	
确认医师	CONFIRM_DOCT	C	8	
学习号	STUDY_UID	C	128	Pacs
注释：此表记录病人各种检查的发生及执行情况，是电子病历中检查信息的主索引。当执行检查时，将检查预约记录中的信息转入本表中，或者在执行时录入。当检查完成后，将此表中各种执行信息填入。
收费系统可根据本表中结果状态，选择不同的计价时间点，如预约时或报告确认后等。计价后，将计价标志置位。
主键：申请序号。
索引：病人 ID；
检查号类别、检查标识号；

14.5	检查报告 EXAM_REPORT
字段中文名称	字段名	类型	长度	说明
申请序号	EXAM_NO	C	10	在检查申请记录中分配的唯一标识
检查参数	EXAM_PARA	C	1000	检查过程中记录的有关内容
检查所见	DESCRIPTION	C	2000	
印象	IMPRESSION	C	2000	
建议	RECOMMENDATION	C	2000	
是否阳性	IS_ABNORMAL	C	1	1-阳性，即检查可能有病变，其他为阴性
使用仪器	DEVICE	C	20	
报告中图象编号	USE_IMAGE	C	15	如果报告涉及到图象，则此处给出图象的引用索引，格式：XXX(报告中的第一幅图对应该检查中第XXX幅图象，依次类推)，YYY…
备注	MEMO	C	2000	可以放各种检查的互相参考内容

9.28	医疗卡说明MEDICAL_CARD_MEMO(新增)
字段中文名称	字段名	类型	长度	说明
病人标识号	PATIENT_ID	C	10	病人唯一标识号，可以由用户赋予具体的含义，如：病案号，门诊号等
卡号	CARD_NO	C	18	
卡类型	CARD_TYPE	C	10	
有效期限	EXPIRATION_DATE	D		系统默认医疗卡年度有效，医院每年进行年审。
状态	ACCOUNT_STATUS	N	1	0-可用 1-挂起 2-注销

364.3 卫生信息数据元值域代码 第3部分:人口学及社会经济学特征  身份证件类别代码表 CV02.01.101
01	居民身份证
02	居民户口簿
03	护照
04	军官证
05	驾驶证
06	港澳居民来往内地通行证
07	台湾居民来往内地通行证
99	其他法定有效证件

（7）	卡类型的编码如下
0 = 社保卡
1 = 新农合卡
2 = 医疗机构系统内部号（保证唯一），若就诊病人未持卡，卡类型可填2，卡号填写医疗机构系统内部号
3 = 自费就诊卡
4 = 医保卡
5 = 健康卡
9 = 其它


我们将选择 ORACLE 作为数据源，并在课程的后续演示如何集成其他数据源。

现在就开始吧！

--------------------------

## 准备工作

首先你需要一个 ORACLE 数据库。 安装  此处省略五百字。






然后，复制**GraphQL Sandbox**项目到本地：

````javascript
git clone https://github.com/kadirahq/graphql-blog-schema.git
cd graphql-blog-schema
````

接着，切换到`server-side-schema`分支。

````javascript
git checkout server-side-schema
````

最后，安装依赖项并启动它：

````javascript
npm install
npm start
````
我们就可以在3000端口访问shandbox项目了，[http：// localhost：3000](http：// localhost：3000)

这版的sandbox与之前的稍有不同。在前几节课的例子中，我们都是在客户端里定义schema，但这次，我们要在服务器端来定义它。

为此，我们将使用[express-graphql](https://github.com/graphql/express-graphql)项目。


*模式文件*

在本项目中，schema文件位于`server / schema.js`中，并且已经定义好了一个`authors`的根查询字段和一个名为`createAuthor`的mutation。

如果你学习了之前的课程的话，相信对这些东东都不会陌生吧:)


-------------------------


## Async / promises


回想之前的例子，我们只是在resolve函数中简单地返回一个值。由于数据都在内存中，所以并不会导致什么问题。但当我们访问一个真实的数据源时，立即返回结果几乎是不可能的，因此必须有异步的处理。

[ES2015 promise](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise)能帮助我们解决这个问题。我们可以在resolve函数里返回一个promise， 然后GraphQL就能快速有效的处理它们。

### 访问MongoDB

我们需要一个支持promise的MongoDB驱动程序来访问MongoDb，这本项目中，将使用[promised-mongo](https://www.npmjs.com/package/promised-mongo)，它已经安装在我们的repo里了


---------------------------


## 实现mutation

首先，需要创建一个MongoDB的连接，我们在`schema.js`的顶部添加下面的代码：

````javascript
const mongo = require('promised-mongo');
// You can use any MONGO_URL here, whether it's locally or on cloud.
const db = mongo('mongodb://localhost/mydb');
const authorsCollection = db.collection('authors');
````

然后实现`createAuthor`的处理逻辑。so，我们使用`promised-mongo`这个包来提供promise的API。

mutation与mongoDB相关的代码如下：

````javascript
const Mutation = new GraphQLObjectType({
  name: "Mutations",
  fields: {
    createAuthor: {
      type: Author,
      args: {
        _id: {type: new GraphQLNonNull(GraphQLString)},
        name: {type: new GraphQLNonNull(GraphQLString)},
        twitterHandle: {type: GraphQLString}
      },
      resolve: function(rootValue, args) {
        let author = Object.assign({}, args);
        return authorsCollection.insert(author)
          .then(_ => author);
      }
    }
  }
});
````

现在你可以按照下面的方法在**GraphQL Sandbox**里调用mutation了

````
mutation _ {
  createAuthor(
    _id: "john",
    name: "John Carter"
  ) {
    name
  }
}
````

代码执行后，你会得到以下结果：

````
{
  "data": {
    "createAuthor": {
      "name": "John Carter"
    }
  }
}
````

---------------------

任务时间！

试试再次调用上面的mutation。 会得到什么结果咧？

* It was successful as usual.
* Got an empty response.
* Got an error stating that the insert had been forbidden.
* Got an error citing a duplicate key error.


------------------------------------

## 实现根查询字段

通过上一节课，我们完成了添加新作者的方法，现在就让我们来实现`authors`查询字段。

这将是根查询类与MongoDB的集成哦。


````javascript
const Query = new GraphQLObjectType({
  name: "RootQuery",
  fields: {
    authors: {
      type: new GraphQLList(Author),
      resolve: function() {
        return authorsCollection.find().toArray();
      }
    }
  }
});
````

然后，你就可以在GraphQL SandBox中检索作者了：

````javascript
{
  authors {
    name
  }
}
````

ok的话，你能够从Mongo数据库中获取到所有作者的名字。



运行似乎很顺利嘛，可是却有一个小问题哦。看看你是否发现它了：


* It can’t do field filtering in MongoDB level.
* It can't limit the result.
* It can't sort the result.
* There is no such issue.

-------------------

即使没有排序和限制功能，我们仍然可以通过传递一些参数来简单的实现这些效果。 但是如何过滤出那些在查询中提及的字段呢？

这正是本节课我们要完成的内容。


### 字段过滤

虽然没有直接的方法从resolve函数检索字段。 但仍有解决办法。看看修改后的resolve函数吧：

````javascript
const Query = new GraphQLObjectType({
  name: "Queries",
  fields: {
    authors: {
      type: new GraphQLList(Author),
      resolve: function(rootValue, args, info) {
        let fields = {};
        let fieldASTs = info.fieldASTs;
        fieldASTs[0].selectionSet.selections.map(function(selection) {
          fields[selection.name.value] = 1;
        });
        return authorsCollection.find({}, fields).toArray();
      }
    }
  }
});
````


我们使用了传给resolve函数的第三个参数：**info**。它有该查询解析后的[AST](https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_syntax_tree)数据。通过它，我们就可以检索字段啦，如上面的代码所示。

## 不止于此


即使仅使用`promised-mongo`，我们也可以很容易地将Mongo数据库与GraphQL模式集成。当然，这只是方法之一，还有好几种方式能够将现有数据源集成到GraphQL中，让我来告诉你它们中的一些吧：

* [graffiti](https://github.com/RisingStack/graffiti) - 使用Mongoose模式与GraphQL集成
* [graphql-sequelize](https://github.com/mickhansen/graphql-sequelize) - 使用[Sequelize ORM](http://docs.sequelizejs.com/en/latest/)模式与GraphQL集成
* [graphql-bookshelf](https://github.com/brysgo/graphql-bookshelf) - 使用[BookshelfJS](http://bookshelfjs.org/)模型集成。

这仅仅是个开始。 将来会有有越来越多的方法实现GraphQL与不同类型数据源的集成。

