# 3. GraphQL Query
<font color=red>`GraphQL` 查询语言</font> 是 `GraphQL` 的主要部分。在这节课中，我们将学习如何对`GraphQL`服务器进行查询，以及熟悉查询语法。

我们将查询一个典型的博客应用的数据集（正如我们前面讨论过的）。现在，不用考虑 `GraphQL` 服务器的工作原理，以及它的 `Schema` 的实现。我们将只专注于查询语法，以及如何使用它。

在本节课结束后，你会对`GraphQL` 以及怎么写 `GraphQL Query` 有一定的理解。

开始吧。

## `Hello GraphQL`
让我们写第一个 `GraphQL Query`: 检索 HIS 中最近一个患者的姓名。为了执行 `Query`，我们打开[`GraphQL Sandbox`](https://sandbox.learngraphql.com/)。

运行这句`Query`:
```js
{
  patient {
    name
  }
}
```

然后你会看到：
```js
{
  "data": {
    "patient": {
      "name": "xxxx"
    }
  }
}
```

使用此`Query`，我们要求 `GraphQL` 服务器发送图的根域字段 `patient`（也被称为“根查询字段”）。此外，我们只需要结果对象中的姓名。

## `Get practitioner`
这有你的第一个任务。
在我们的`GraphQL Schema`中，有个根查询字段——`practitioner`。尝试查询字段。

任务: 在[`GraphQL Sandbox`](https://sandbox.learngraphql.com/)中使用以下查询，选择不在查询结果中的医生:
```js
{
  practitioners {
    _id,
    name,
    identifier
  }
}
```
- `Arunoda Susiripala`
- `Pahan Sarathchandra`
- `Kasun Indi`
- `Somapala Lamaya`  ✔️

## 嵌套查询
在`GraphQL`中，我们可以使用嵌套查询的方式。举个例子: 我们可以使用单个`GraphQL`查询，来 __检索所有的预约挂号请求记录以及它们的患者__。

调用这个查询：
```js
{
  appointmentRequests {
    _id,
    type,
    reason,
    status,
    patient {
      name,
    }
  } 
}
```
通过这种方式，我们可以根据需求深入嵌套我们的`graph`。

现在，我们需要 __在获取所有预约挂号记录的同时，获取每一条记录的医生名字__。

> 提示: 查看 `GraphQL Schema`的 `Docs` 部分，可以获取关于 `Schema` 更多的信息。同时，自动补全的功能也可以帮到你。

```js
// query正确的写法
{
  appointmentRequests {
    _id,
    type,
    reason,
    status,
    patient {
      name,
    },
    practitioner {
      name,
    }
  } 
}
```

## 参数
我们可以通过指定任一字段来过滤输出。此外，我们还需要根据指定类型来获取子数据集，而不是获得整个数据集。这就要用到 __参数__。

以从 HIS 获取最新的预约挂号记录为例，查询语句如下:
```js
{
  recentAppointmentRequests(count: 5) {
    _id
  }
}
```
你会从 HIS 中检索最近的五条预约挂号记录。尝试修改`count`，来观察它的变化。

在这里，`count`是根查询字段 `recentAppointmentRequests` 定义好的参数。你可以在[`GraphQL Sandbox`](https://sandbox.learngraphql.com/)的 `Docs` 部分进行查看。

### 嵌套字段的参数
就像在 __根查询字段__ 的参数一样，您也可以为嵌套字段添加参数。举个例子，我们可以从`Schema`中检索的患者证件号码的数量。
- 获取最新发布的两条预约挂号记录
- 限制每条预约挂号记录的`practitioners`数 最大为1（使用`limit`）

```js
{
  recentAppointmentRequests(count: 2) {
    _id,
    patient {
      identifiers(limit: 1)
    }
  }
}
```

## 多字段
在的 `GraphQL` 查询中，我们可以写很多根查询字段。在服务端，所有的这些字段都会被并行处理，并作为一个整体返回结果。

让我们看看一个例子。同时获取最新预约挂号记录和患者。

```js
// 同时获取患者和最近预约挂号记录
{
  latestAppointmentRequest {
    _id
  },
  patient {
    name
  }
}
```
就像那样，你可以添加任意数量的根查询字段。去玩吧！

## 将结果赋值给变量
此时，我们看看前一步的查询结果：
```js
{
  "data": {
    "latestAppointmentRequest": {
      "_id": "03390abb5570ce03ae524397d215713a"
    },
    "patient": {
        "_id": "03390abb5570ce03ae524397xxxxxx",
        
        "identifier": {
        "cardType": "01",
        "cardNo": "身份证号码",
        "cardName": "身份证"
        },
        "name": "Peter James1",      
      }
  }
}
```
假设你想在一个查询中多次查询同一个根查询字段。

举个例子，我们想要将 `patient` 的` name` 和 `_id` 作为两个结果分别获得:
```js
{
  latestAppointmentRequest {
    _id
  },

  patient {
    name
  },

  patient {
    _id
  }
}

// 但是，这么写，它的结果是这样的
// 它不会分两个结果返回
{
  "data": {
    "latestAppointmentRequest": {
      "_id": "03390abb5570ce03ae524397d215713a"
    },
    "patient": {
        "id": "03390abb5570ce03ae524397xxxxxx",
        "name": "Peter James1",      
      }
  }
}

// 如果需要分两个结果返回
// 则需要将查询结果赋值给一个变量
{
  latestAppointmentRequest: latestAppointmentRequest {
    title
  },

  patientNames: patient {
    name
  },

  patientIds: patient {
    _id
  }
}
```
